---
description: "À utiliser lors de la création ou de l'édition de repositories Spring Data, de scripts de schéma SQL ou de scripts de migration. Couvre les conventions JpaRepository, les requêtes JPQL, la pagination, le nommage SQL et l'organisation des scripts par profil."
applyTo: "src/main/resources/db/**/*.sql, src/main/java/**/*Repository.java"
---

# Instructions couche base de données

Conventions pour les repositories Spring Data, les schémas SQL et les scripts de migration de ce projet.

## Repositories

### Déclaration de l'interface

Étendre `JpaRepository<T, Integer>` — utiliser `Integer` comme type d'ID pour correspondre à `BaseEntity` :

```java
public interface OwnerRepository extends JpaRepository<Owner, Integer> { ... }
```

### Méthodes de requête nommées

Préférer les méthodes de requête dérivées de Spring Data aux requêtes SQL personnalisées lorsque possible :

```java
// Spring Data derives the query from the method name
Page<Owner> findByLastNameStartingWith(String lastName, Pageable pageable);
```

### Requêtes JPQL personnalisées

Utiliser `@Query` pour les requêtes qui ne peuvent pas être exprimées comme méthodes dérivées. Toujours utiliser JPQL (pas SQL natif) sauf raison majeure :

```java
@Query("SELECT DISTINCT owner FROM Owner owner LEFT JOIN FETCH owner.pets WHERE owner.id = :id")
Owner findByIdWithPets(@Param("id") Integer id);
```

### Pagination

Retourner `Page<T>` et accepter `Pageable` pour toute liste susceptible de croître :

```java
Page<Vet> findAll(Pageable pageable);
```

### Pas de logique métier dans les repositories

Les repositories sont des composants d'accès aux données purs. Ne pas ajouter :
- Logique de validation
- Logique de transformation ou de mapping
- Appels à d'autres repositories

---

## Scripts SQL

### Organisation par profil

Les scripts sont organisés sous `src/main/resources/db/` par profil de base de données :

```
db/
├── hsqldb/
│   ├── schema.sql   ← DDL (CREATE TABLE)
│   └── data.sql     ← DML (INSERT)
├── mysql/
│   ├── schema.sql
│   └── data.sql
└── postgres/
    ├── schema.sql
    └── data.sql
```

Toujours fournir `schema.sql` et `data.sql` pour chaque nouveau profil ou changement de base de données.

### Nommage des tables

Utiliser le **snake_case au pluriel** pour les noms de tables :

| Entité Java | Nom de table |
|---|---|
| `Owner` | `owners` |
| `Pet` | `pets` |
| `Visit` | `visits` |
| `Vet` | `vets` |
| `PetType` | `types` |
| `Specialty` | `specialties` |

### Nommage des colonnes

- Utiliser le **snake_case** pour toutes les colonnes : `first_name`, `last_name`, `birth_date`.
- Colonnes de clé étrangère : `{table_référencée_singulier}_id` (ex : `owner_id`, `pet_id`, `type_id`).
- Colonnes de table de jointure : `{table_a_singulier}_id`, `{table_b_singulier}_id` (ex : `vet_specialties.vet_id`).

### Règles DDL (schema.sql)

- Toujours définir les clés primaires avec `INT GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY` (HSQLDB) ou `INT AUTO_INCREMENT` (MySQL) ou `SERIAL` (Postgres).
- Déclarer les contraintes de clé étrangère explicitement.
- Utiliser `NOT NULL` lorsque le champ est obligatoire.

```sql
CREATE TABLE pets (
    id      INT GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY,
    name    VARCHAR(30),
    birth_date DATE,
    type_id INT NOT NULL,
    owner_id INT NOT NULL
);
ALTER TABLE pets ADD CONSTRAINT fk_pets_owners FOREIGN KEY (owner_id) REFERENCES owners (id);
ALTER TABLE pets ADD CONSTRAINT fk_pets_types  FOREIGN KEY (type_id)  REFERENCES types (id);
```

### Règles DML (data.sql)

- Uniquement des instructions `INSERT` — jamais `DROP`, `TRUNCATE` ou `DELETE`.
- Garder les données de démarrage minimales et réalistes (cohérentes avec le domaine de la clinique vétérinaire).
- Respecter l'ordre des insertions selon les dépendances de clés étrangères (parents avant enfants).

---

## Règles générales

- Ne jamais mélanger DDL et DML dans le même script.
- Ne jamais écrire du SQL natif dans un `@Query` sauf si JPQL ne peut pas exprimer la requête.
- Les modifications de schéma doivent être répercutées dans les trois dossiers de profil (hsqldb, mysql, postgres).
- Garder les repositories comme interfaces — pas de classes d'implémentation annotées `@Repository` sauf si inévitable.
